# トレンドを追うことの限界

実務では、技術的に可能なものより、実用的なもののほうが無難。

そして、実用的なものは、状況によっても変わってくる。

## SPAトレンドの推移

SPA

SEOの問題発生

↓

Node SSR

スレッドセーフの問題発生

詳しくは、[Node SSRの危険性の説明](./nodessr.md)参照。

↓

Node SSG

SEO対策でできることに限界がある

↓

AstroのようにJSを減らす流れ

Laravel, RailsみたいなMPAの再評価

↓

多分、また、何らかの変化があると思う。

## 国ごとの事情の違い

アメリカでは、世界的なサービスがあるため、エッジサーバーを使うほうが合理的な場合があるので、サーバーサイドでもnodeを使う割合が比較的多い。

ただ、このやり方だと、運用コストが高くなりやすい。

日本だと、高品質なネットワーク環境が行き届いている日本国内だけなので、エッジサーバーの恩恵が薄れる。

そのため、Laravel, RailsみたいなシンプルなMPAのほうが合理的になる。

結果、サーバーサイドのnodeのシェアは、アメリカに比べて低い。

さらに、アメリカでも、アメリカのみのサービスの場合は、アメリカの中央部にだけサーバーを置いて、そこそこのレイテンシで、安く済ませるのは普通らしい。

## 多分、正解となる判断

上記の通り、実務でトレンドを追うのは、コストがかかりすぎる。

枯れるまで、無難なところで静観していたほうがいい。

新しい技術を調べるのはいいと思うけど、実務で採用するかどうかは、慎重に判断したほうがいいと思う。


## 実は、SPA以外でも、同じようなことが起きている

ddd、クリーンアーキテクチャでも、同じような、振り子現象が起きている。

その結果、アンチ・クリーンアーキテクチャが新しい流行になりつつある。

詳しくは、`ddd-test`参照。

さらに、テスト文化でも同じ振り子現象が起きている。

詳しくは、`docker-test`参照。

コードレビュー関連でも、似たようなことは起きている。

詳しくは、`github-test`参照。


## バイアスの影響を考えてみる

明らかに、無理がある技術を、推進し続けてしまっている場合は、いったん立ち止まって見て、自分に変なバイアスがかかっていないか考えてみたほうがいいと思う。

### 悪影響を及ぼす危険性があるバイアスの種類

- サンクコストバイアス
- 確証バイアス

特に、サンクコストバイアスの影響が顕著に出ていると思う。


## バブルのような状態

バブルの特徴は、こんな感じ。

- 現実を直視しなくなる。
- 潜在的な負債が増え続ける。

現在のIT業界全体（とくに、アメリカとその影響を受けている人）では、現在の直視をしなくなり、潜在的な技術的負債が増え続けている。

バブルのような状態。

### バブルの本質

バブルを単純に悪と決めつけるのも、実は、あまり、よくない。

バブルは、潜在的な価値が評価されている場所で起きる。

つまり、潜在的な価値がある可能性はある。

潜在的な価値だけ、うまく抽出できれば、次の機会につながることもある。

